Cuando yo era más joven y más vulnerable, mi padre me dio un consejo en
el que no he dejado de pensar desde entonces.
«Antes de criticar a nadie», me dijo, «recuerda que no todo el mundo ha
tenido las ventajas que has tenido tú».
Eso fue todo, pero, dentro de nuestra reserva, siempre nos hemos
entendido de un modo poco común, y comprendí que sus palabras significaban
mucho más. En consecuencia, suelo reservarme mis juicios, costumbre que me
ha permitido descubrir a personajes muy curiosos y también me ha convertido
en víctima de no pocos pesados incorregibles. La mente anómala detecta y
aprovecha enseguida esa cualidad cuando la percibe en una persona corriente,
y se dio el caso de que en la universidad me acusaran injustamente de
intrigante, por estar al tanto de los pesares secretos de algunos individuos
inaccesibles y difíciles. La mayoría de las confidencias no las buscaba yo:
muchas veces he fingido dormir, o estar sumido en mis preocupaciones, o he
demostrado una frivolidad hostil al primer signo inconfundible de que una
revelación íntima se insinuaba en el horizonte; porque las revelaciones íntimas
de los jóvenes, o al menos los términos en que las hacen, por regla general son
plagios y adolecen de omisiones obvias. No juzgar es motivo de esperanza
infinita. Todavía creo que perdería algo si olvidara que, como sugería mi padre
con cierto esnobismo, y como con cierto esnobismo repito ahora, el más
elemental sentido de la decencia se reparte desigualmente al nacer.
Y, después de presumir así de mi tolerancia, me veo obligado a admitir que
tiene un límite. Me da lo mismo, superado cierto punto, que la conducta se
funde sobre piedra o sobre terreno pantanoso. Cuando volví del Este el otoño
pasado, era consciente de que deseaba un mundo en uniforme militar, en una
especie de vigilancia moral permanente; no deseaba más excursiones
desenfrenadas y con derecho a privilegiados atisbos del corazón humano. La
única excepción fue Gatsby, el hombre que da título a este libro: Gatsby, que
representaba todo aquello por lo que siento auténtico desprecio. Si la
personalidad es una serie ininterrumpida de gestos logrados, entonces había en
Gatsby algo magnífico, una exacerbada sensibilidad para las promesas de la
vida, como si estuviera conectado a una de esas máquinas complejísimas que
registran terremotos a quince mil kilómetros de distancia. Tal sensibilidad no
tiene nada que ver con esa sensiblería fofa a la que dignificamos con el
nombre de «temperamento creativo»: era un don extraordinario para la
esperanza, una disponibilidad romántica como nunca he conocido en nadie y
como probablemente no volveré a encontrar. No: Gatsby, al final, resultó ser